¡Gracias!
Noche que me
quieras
desde el azul del cielo, las estrellas en los años
mirarán Y
un rayo misterioso hará nido en tu pelo,
luciérnaga curiosa
que verás. quererme
consolar.
Bellísima
experiencia la de esta versión del Día que me
quieras que nació en 1981 en el Teatro de la
Universidad de Belgrano cuando el grupo de Jaime
Torres de Norberto Pereira
de Juan Barrueco de Bernardo Baraj Y Magdalena
León se propuso regalarle al público que lo
disfrutó mucho esta bellísima versión del Día que
me quieras. Casi andina, por momentos, versión
del Día que me quieras. Noche abierta, ya
encaminada hacia la hora tres,
con la visita, como sabés, de Rómulo Ballesteros,
que, entre otras cosas,
desde que quiso conocer, entró a seguir las pistas
al átomo y todavía está detrás de él. Rómulo, ¿de
qué provincia sos? De Entre Ríos. Ah, de Entre
Ríos.
¿Y la ciudad? Una ciudad pequeña que se llama
Gualeguay. ¿Allí estudiaste? No. Conocí
Gualeguay por el hecho de nacer ahí, pero ya muy
niño me fui de ese lugar. Luego rodé un poco por
ciudades de Argentina. ¿Y qué hacías cuando eras
chico y no hacías nada? Entre entretenerte con una
hormiga o mirar la noche y eso que a Pascal le daba
miedo el cielo, ¿cuál era tu tendencia? Entre esas
dos cosas siempre elegí leer a Julio Verne.
No es solamente una broma, es que me tocó vivir en
una casa mágica desde ciertos puntos de vista, una
inmensa casa. Si una casa de 27 habitaciones es
inmensa, porque tenía una gran biblioteca y
aquella célebre edición de los cuentos de Julio
Verne de Calieja, con sus dorados en las tapas y en
los lobos y los dibujos de Gustavo Doré. Quedamos
27 habitaciones. Quiere decir que vivían por lo
menos más de 27 personas en esa casa. No vivíamos
cuatro personas. O sea, más de 27. Qué inflación de
habitaciones había en esa familia, entonces. Sí.
Después se fue invirtiendo la inflación y a veces
éramos muchas más personas que habitaciones. ¿Y
llegó a quedar solamente habitándola un dígito?
¿O no? ¿El solitario en la casa quedó
o no? No, no, no. ¿Por qué tan grande casa? La casa de
campo. Era una casa de campo, ya estaba ahí y nos
tocó ir a vivir en ese lugar, afortunadamente. ¿De
dónde son los ballesteros? realmente no sé de
dónde, pero obviamente somos descendientes de
españoles. Claro, pero tu padre era argentino.
Sí, mi padre era argentino. ¿Y por qué arrancás por
el lado, ahí en esa edad, después de la
adolescencia y después de Verne, tal vez, y de
otros? Y después de Doré, que era tremendo Doré,
¿no? Los climas que nos daba Doré no nos da hoy
ninguna serie de televisión. Ningún Rambo puede
producir más emoción que Doré. Por ejemplo, La
Divina Comedia, ilustrada por Doré. Después de
esa adolescencia y de esos Bernes y de otras
lecturas ya más perturbadoras, en algún momento
estaban las puertitas allí para elegir cuál
transponer. Y por alguna razón mágica o no...
¿Decidiste por la física o hubo algo previo?
Hubo algo previo. Hubo un intento de medicina, una
posterior traslación a la ingeniería y luego la
decisión por la física. Pero, en todo caso,
Esteban... A mí siempre me ha parecido que los
temas son más interesantes que los expositores.
Así dice Kundera, dice que no hay que escribir
cuando el escritor es más importante que la obra.
Pero no, estos recorridos son importantes para
situar a la gente. La gente quiere, los oyentes
quieren... saber algo más de sus amigos que le
hablan en la madrugada. Y es importante que sepas
que sos enterriano, que te criaste, como se dice, o
te formaste en la plata, creo, ¿no? Sí. Te educaste
en la plata. Y es importante saber por qué uno en
determinado momento va hacia el centro, hacia la
derecha, hacia la izquierda o hacia arriba o hacia
abajo. La elección de la física es tan importante
como cuando un sacerdote elige los hábitos
también. O es tan importante como cuando una
maestra decide profesar la educación. Porque
algo te llevó a la física que vos seguramente sabés
que fue. Creo que en aquella época lo sabía, pero
ahora ya no estoy tan seguro de por qué fue. En todo
caso,
creo que debe haber habido una componente
bastante fuerte de casualidad en eso. En general
pienso que las vocaciones, salvo en algunos casos
muy particulares, son una cosa mucho menos
precisa de lo que generalmente se cree. Sí, sí,
creo que es así, es justo lo que decís, es una buena
apreciación esa. En ese momento, sí,
seguramente, puesto que de alguna manera tomó una
decisión de hacer una cosa y no la otra,
seguramente también estaba convencido de por qué
lo hacía. O se me ha desdibujado mucho, o
realmente, pues esa decisión fue un poco también
quizá una máscara sobre una casualidad.
Uno tiene la impresión siempre cuando piensa en la
física, que es como un terreno muy acotado a lo
concreto. Esa es un poco la versión popular de la
cosa física. Es como si en la física no entraran los
sueños, en la física no entrase la maravilla, en la
física no entrase todo aquello que pareciera
estar de este otro lado, y que es el terreno del
espíritu. ¿Qué piensan los físicos de ese
esquema? Porque es un esquema, naturalmente. Sí,
es cierto. De todos modos, siempre es difícil y
puede ser poco significativo hablar de lo que uno
hace.
A mí me resultaría más interesante la opinión de
alguien que no fuese físico sobre la física. Pero
en todo caso voy a tratar de responderte esa
pregunta.
Bien, gracias. Es cierto que la física es una
imagen del universo, una reflexión acerca de él
que se hace en un plano interno. completamente
abstracto. Se parte de una realidad que no es
obviamente la realidad con la que estamos en
contacto todos los días, aunque por supuesto la
incluye, es algo mucho más amplio que eso. Se parte
de ahí como de una fuente de problemas. El
problema, el descubrimiento de problemas, el
intento de solución de problemas, creo yo que es el
núcleo de la actividad científica y
probablemente sea el núcleo de quizá toda
actividad humana. Seguramente. Pero en todo
caso, un físico, un científico en general, cuando
tiene suerte, y si la cabeza le da para ello,
descubre problemas. ¿Eh? Intenta resolverlos.
Los problemas tienen su origen en eso que llamamos
realidad. Palabra muy grande, por cierto. Una vez
identificado el problema, el científico pasa a un
plano absolutamente distinto. Un plano de
símbolos, de leyes, de abstracciones. de
valoraciones, un plano que es esencialmente
abstracto, en el cual construye sus teorías,
enuncia hipótesis, extrae conclusiones, y una
vez hecho eso, regresa a la realidad
interpretando nuevamente los símbolos
prácticamente vacíos con que se hubiera visto
hasta el momento. Y esos símbolos dan lugar a
previsiones nuevas y
sugestiones acerca de cómo comprobar que eso que
ha estado enunciando acerca del universo en
términos abstractos no es un vasto y grande error,
sino que es una interpretación, una comprensión
plausible del universo.
Entonces regresa a la realidad por
interpretación de esos símbolos y esas
predicciones imagina situaciones concretas en
las cuales poner a prueba lo que pensó. Y si esta
puesta a prueba coincide con las proposiciones
que había hecho,
pues sus reflexiones no son malas entonces y son
plausibles y pasan a formar parte de la mejor
visión del universo que se tiene hasta ese momento
desde el punto de vista y de los límites de la
física. ¿Realmente
fue tan importante o es simplemente la anécdota,
la ceremonia que necesita el recuerdo?
¿Realmente fue tan importante que se le cayera la
manzana a Newton para descubrir la teoría de la
gravedad? Si es que es cierto, puede haber sido un
incidente curioso en la vida de Newton. Pero
realmente no. Newton no necesitaba de la manzana
ni para imaginar ni para poner a prueba su teoría,
que por otra parte... aunque lo hubiera extraído
de la caída de una manzana, cuando la aplicó al
movimiento de la luna, no le dio el resultado que
esperaba. Tuvo que pasar su buen tiempo antes de
que se confirmara por una vía un poquito más
compleja, de alguna manera, que la caída de una
simple manzana. Esta consideración de Rómulo
Ballesteros merece por lo menos un violín. Este,
el de Becho.
pecho toca el violín en la orquesta, cara de
chiquilín sin maestra, y la orquesta no sirve, no
tiene, más que un solo violín que le duele.
porque a Becho le huelen violines que son como su
amor chiquilines. Becho quiere un violín que sea
hombre, que al dolor y al amor no los nombre.
De hecho tiene un violín que no ama, pero siente que
el violín lo llama. Por la noche como arrepentido,
vuelve a amar ese triste sonido.
Mariposa marrón de madera, niño violín que se
desespera, cuando Becho no toca y se calma, queda
el violín sonando en su alma.
Porque a Becho le duelen violines, que son como su
amor chiquilines, Becho quiere un violín que sea
hombre, que al dolor y al amor no nos nombre.
Vida y muerte violín, padre y madre, canta el
violín y bello es el aire, ya no puede tocar en la
orquesta, porque amar y cantar es opuesta.
la la la la la la la
la
Y
yo siento por encima de la realta', como dicen los
italianos, la realta', que sería bueno Después de
tantas palabras y de tan buenas como fue la
síntesis de Santiago Sierra Castro, te reciban,
después de tu larga estancia en el exterior, te
reciben Rómulo Ballesteros estos dos pares de
manos magistrales en uno de los temas más bellos de
nuestra música y en una cita muy poco común,
singularísima cita, de Troilo y Piazzolla, que
muy pocas veces tocaron juntos. Esta noche tocan
para
vos.
Fin
Música
No, no,
no.
Música
¡Gracias!
que
encuentro Dios mío y en que cumbre el boliche magno
y el aula magna el autodidacta y el catedrático en
esta versión realmente memorable de volver y que
fauna también y que flora la de noche abierta
Miguel que sigue destripando relojes en su
cuartito de retiro.
Gino que apila revistas que cada día es más difícil
venderme, dice, allí en la esquina de Canin y Santa
Fe.
Beatriz que sigue despierta en Villa Ballester
porque el asma la mantiene despierta.
Y la doctora Marta de Olivos, que pone su mano en la
frente de sus enfermos, vigila el goteo del suero.
Está atenta al monitoreo. Qué verbo, ¿no?
Clara de Pompeya, que nos dice que hace
marroquinería de noche, pero nos aclara
dulcemente.
Pero las partes que no hacen ruido.
porque dice que es respetuosa de los que duermen.
Juan Carlos Muñoz, que es todo un ministro de
imaginación, y escribe largas cartas a
gobernadores, a gente de la radio, a quienes
tenemos la obligación de ayudarla a crecer, digo,
a la imaginación, a hacerla posible. Juan Carlos
Muñoz, y así tantos, en la inmensa noche, como
Borges la llamó.
Seguimos naturalmente y seguiremos hasta la hora
del ángel, del gallo de la campana con Rómulo
Ballesteros aquí. Y le dejo la pelota picando ahí a
Rómulo Ballesteros. ¿Es, como lo fue para Borges,
es inmensa la noche para un físico?
Pues sí, y la inmensidad de la noche... Es lo que dio
lugar una vez a uno de los problemas más
interesantes en astronomía.
La noche es noche porque es oscura. Pero en algún
momento alguien se preguntó, ¿por qué de noche no
hay luz?
Porque si el universo fuera infinito, La noche no
existiría. Noche y día serían mucho más claras que
el día como es hoy. Simplemente
porque si hay estrellas en todas direcciones y
están, como parece, distribuidas al azar en el
universo, sus imágenes... se superpondrían unas
sobre las otras y entonces todo el cielo sería como
un inmenso sol. Y como el sol es más o menos una
estrella promedio, todo el cielo brillaría como
si fuera el sol ampliado a todo el universo. Por lo
tanto, eso es lo que fue la noche para algún
astrónomo en alguna época. Y la conclusión que
sacó de eso
no fue necesariamente que el universo fuera no
infinito para que eso no pudiera pasar. sino
simplemente que el universo se dilata tan
rápidamente que la luz de las estrellas que están
más lejos es una luz mucho más leve, mucho más roja,
casi oscura por momentos. Y por eso, aunque haya
estrellas en todas direcciones, hay también
noche.
Si
me pagas un verano No te preguntaré dónde vas, de
dónde vienes Si te salgas de la cabana Si tu mujer es
bonita o si no la tienes Si te traes sola con un
corazón en pánico No te diré nada, te contemplaré
Nos dirán algunos,
tomando nuestras distancias, nos abrirán los
ojos y yo partiré con un poco de ti para meblar mi
silencio.
Si
me pagas un ver, podrás contarme tu vida, hacer una
época, hacer un ópera. Entraré en tu juego, no
tendré que ponerme a tu lado. Reinventaré los
sonidos de un niño, haré buques, guiolandos, te
los ofreceré con la mano. ¡Gracias
por
ver el video! Si
tú me pagas un vero, que yo te sea o no, te veré como un
hermano, un poco como el Cristo en su último
almuerzo, como él, diré, de verdad primera. Hay
que saber amar a uno mismo, a pesar de la cara que
tenemos, y nunca juzgar al bueno ni al malo. Si tú me
pagas un vero, no te importaría, no soy nada, no soy
nada que valga. Si me pagas un vero, iremos hasta el
final. Serás mi amigo en al menos unos segundos.
Haremos de nuevo el mundo si nos levantamos.
Felices de descubrir que si la Tierra es ronda, nos
sentiremos bien y nos comportaremos bien.
Buscamos en la gente una voz que responda.
Entonces, paga tu vero y te amaré bien. Serán los
cocos más felices del mundo.
¡Gracias!